O objetivo do curso é compreender o conceito de TVI com o sumário, analisar a legislação aplicada.
Analisar significa estudá-la com mais detalhes, mais detidamente, com cuidado, com as conceituações.
Identificar fato gerador em base de cálculo, dois institutos, dois elementos tributários de grande importância
em relação a todo e qualquer tributo no sentido geral.
Tem base de cálculo, aliás, eu tenho fato gerador, base de cálculo, alíquota a ser aplicada,
são elementos quantitativos da obrigação tributária e a figura do contribuinte,
definição do contribuinte daquele determinado imposto.
Aqui nós vamos estudar o contribuinte em relação ao ITBI.
Entender as mudanças da Lei Complementar 227.
O ITBI, tal qual o ITCMDI,
não estão incluídas, vamos dizer assim, no sentido global, dentro da reforma tributária.
Mas o legislador, via lei complementar, via projeto de lei, depois de leis complementares,
achou por bem eliminar algumas dúvidas em relação a esses impostos que eram o objeto inicial,
o objeto apósito fundamental da reforma tributária,
em relação aos impostos de consumo.
Como já falei na abertura, certo?
Nós vamos entender essas mudanças que eram adinadas
exatamente no que toca ao fato gerador e à base de cálculo.
Muito debatido no que toca ao ITBI,
muito discutida, com grandes conflitos,
tal qual o ITCMDI.
Também apresentei na oportunidade do ITCMDI a questão da base de cálculo,
especialmente,
e os seus fatos geradores.
Aplicação prática no dia-a-dia.
Essa aplicação prática no dia-a-dia, essa coisa chauvadinha aqui,
está convertida em questões práticas,
que eu fui elaborando no sentido de trazer uma praticidade, uma objetividade,
que está lá no final,
pois de tratarmos dos pontos fundamentais da legislação,
que nós vamos passar ponto a ponto aqui,
os conceitos fundamentais que vêm muito do Código Civil,
que estão falando de bem.
Imposto sobre transmissão de bens imóveis.
É necessário verificar a definição desses institutos.
Imposto ou transmissão?
Pergunto, que não quero calar.
Transmissão é o quê?
De bens.
O que é um bem?
Naturalmente, para fins e incidências desse tributo.
Mas a definição está no Código Civil.
Imóvel.
Qual é o conceito de imóvel?
O Código Civil.
Vamos passar por ele.